### 2025-06-27 EM for Array Processing/EM for case of some dysfunctional sensors.tex
EM with dysfunctional sensors is updated, 27.06

$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$; 

@@

$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$;

@@

$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$;

@@

$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$;

@@

$Z$ -- латентные переменные (случайная величина) ($S, X_m$);

@@

$z$ -- латентные переменные (реализация) ($s, x_m$);

@@

Требуется найти апостериорное распределение $P(Z|X=x,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:

@@

P(Z|X=x,\Omega) = \frac{P(X, S|\Omega)}{P(X_m, S|\Omega)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\Omega)}{P(X_m, S|\Omega)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\Omega)}{P(X_m|S=s, \Omega)P(S|\Omega)} 

@@

P(S|\Omega) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},

@@

>>>>

$X_o$ -- наблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$; 

@@

$x_o$ -- наблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{o,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$X_m$ -- ненаблюдаемая часть (случайная величина) $X$, $X_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$x_m$ -- ненаблюдаемая часть (реализация) $X$, $x_{m,t}$ соответствует сигналу в момент времени $t$;

@@

$Y$ -- латентные переменные (случайная величина) ($X_m, S$);

@@

$y$ -- латентные переменные (реализация) ($x_m, s$);

@@

Требуется найти апостериорное распределение $P(Y|X_o=x_o,\theta)$, воспользуемся формулой Байеса:

@@

P(Y|X_o=x_o,\theta) = P(X_m, S|X_o=x_o,\theta) = \frac{P(X, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m, S|\theta)} = \frac{P(X_o, X_m, S|\theta)}{P(X_m|S=s, \theta)P(S|\theta)} 

@@

P(S|\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M |\Gamma_s|}e^{-S_t^H\Gamma_s^{-1}S_t},

@@

Теперь следует найти $P(X_m|S=s, \theta)$. Введем новые обозначения: пусть $A_o$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют работающим сенсорам. $A_m$ -- матрица, образованная теми строками матрицы $A$, которые соответствуют неисправным сенсорам. $\Gamma_m$ -- ковариационная матрица шума на неисправных сенсорах,  $\Gamma_o$ -- ковариационная матрица шума на исправных сенсорах, $L_1$ -- число исправных сенсоров, $L_2$ -- число неисправных сенсоров.
P(X_m|S=s,\theta) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_2} |\Gamma_m|}e^{-(X_{m,t}-A_m s_t)^H \Gamma_m^{-1}(X_{m,t}-A_m s_t)},
\left\{ \begin{gathered} 
K_{Y|X_o} = K_{Y,Y}-K_{Y,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}K_{X_o,Y} \\
m_{Y|X_o} = m_{Y} + K_{Y,X_o}K_{X_o,X_o}^{-1}\cdot(x_o-m_{X_o}),
\end{gathered} \right.
K_{X_o,X_o}=A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o
K_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
K_{S, X_m}&K_{S, S}
\end{pmatrix}
K_{S,S} = \Gamma_s
K_{X_m,X_m} = A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m
K_{X_m,S} = A_m \Gamma_s, K_{S, X_m} = \Gamma_s A_m^H 
K_{Y,Y} = \begin{pmatrix}
A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
\end{pmatrix}
K_{X_o,Y}
= \begin{pmatrix}
K_{X_o,X_m}\\
K_{X_o,S}
\end{pmatrix}= 
\begin{pmatrix}
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix}
K_{Y,X_o}
= K_{X_o,Y}^H
\left\{ \begin{gathered} 
K_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
K_{X_m, X_m}&K_{X_m, S}\\
K_{S, X_m}&K_{S, S}
\end{pmatrix}-\begin{pmatrix}
K_{X_o,X_m}\\
K_{X_o,S}
\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\begin{pmatrix}
K_{X_o,X_m}\\
K_{X_o,S}
\end{pmatrix} \\
m_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
K_{X_o,X_m}\\
K_{X_o,S}
\end{pmatrix}^H(K_{X_m,X_m})^{-1}\cdot x_o,
\end{gathered} \right.
\left\{ \begin{gathered} 
K_{Y|X_o} = \begin{pmatrix}
A_m \Gamma_s A_m^H + \Gamma_m&A_m \Gamma_s\\
\Gamma_s A_m^H&\Gamma_s
\end{pmatrix}- \begin{pmatrix}
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1} \begin{pmatrix}
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix} \\
m_{Y|X_o} =   \begin{pmatrix}
A_o\Gamma_s A_m^H\\
A_o\Gamma_s
\end{pmatrix}^H(A_o\Gamma_sA_o^H+\Gamma_o)^{-1}\cdot x_o,
\end{gathered} \right.
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
\theta^{(\tau+1)}=\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, X_m, \, S|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}]
Обозначим приведенное выше условное математическое ожидание через $Q$. 
Заметим, что \\ $\log P(X_m, \, X_o, \, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|X_m, \, S,\theta^{(\tau)})P(X_m, S|\theta^{(\tau)}) = \log P(X_o|Y,\theta^{(\tau)})P(Y|\theta^{(\tau)})$.\\
Можно заметить, что $P(X_o|Y, Y) = P(X_o, Y)$. Работать с плотостью $P(X_o|Y, Y)$ удобнее: кросс-ковариция между $Y$ и $X_o|Y$ будет представлять из себя нулевую матрицу.
Найдем совместную плотность $P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)}) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})},
где:
\begin{equation*}
Z_t = \begin{pmatrix}
Y_t\\
X_{o,t}|Y_t
\end{pmatrix},
\mu_{Y_t} = \begin{pmatrix}
\mu_{Y_t}\\
\mu_{X_{o,t}|Y_t}
\end{pmatrix}\\,
\Sigma = 
\begin{pmatrix}
\Sigma_{Y_t,Y_t}&O_{(M+L_2)\times (L-L_2)}\\
O_{(L-L_2)\times (M+L_2)}&\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}
\end{pmatrix}
\end{equation*}
Найдем логарифм совместной плотности (т.е. полное правдоподобие) $\log P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)})$:
\begin{equation*}
\log P(X_o|Y, \, Y|\theta^{(\tau)}) = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})\right)
\end{equation*}
Теперь попробуем раскрыть УМО полного правдоподобия для одного наблюдения, с учетом полученных сигналов и текущей оценки DOA:
P(X_{o,t}|Y_t, \, Y_t|\theta^{(\tau)}) = \frac{1}{\pi^{M+L}|\Sigma|}e^{-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})}
Q_t = E[\log P(X_{o,t}|Y_t, \, Y_t|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\ = E[-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|-(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] = \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - E[(Z_t-\mu_{Z_t})^H\Sigma^{-1}(Z_t-\mu_{Z_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma|  -   E[(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(X_{o,t}|Y_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] 
\\- E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}] \\
=-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})\\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] 
Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_t-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ - E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] 
Заметим, что первые два слагаемые, составляющие $Q_t$, не зависят от $\theta$, соответственно требуемый $argmax [\cdot]$ можно найти без их учета.
Y_t|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}, K_{Y_t|X_{o,t}}) \Rightarrow Y_t-\mu_{Y_t}|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}, K_{Y_t|X_{o,t}})
\Rightarrow [\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}( Y_t-\mu_{Y_t})|(X_{o,t}=x_{o,t}, \theta^{(\tau)}) \sim CN([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}),[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H)
Учтем, что для комплексных векторов $V$ выполняется следующее соотношение: 
E[VV^H]=E[V]E[V^H]+K_{VV}.
 E[(Y_t-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}]  =  E[[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)}] =\\
= tr(E[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})[[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(Y_t-\mu_{Y_t})]^H]|X_{o,t}=x_{o,t},\theta^{(\tau)})=\\
= tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}} K_{Y_t|X_{o,t}}([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}})^H) + 
 tr([[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})][[\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]^{\frac{1}{2}}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}]^H) = \\
= tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) + (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})
Q_t = -(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) \\ -  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t}) 
 E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_{o,t}, \theta^{(\tau)}] = \sum_{t=1}^G Q_t = \sum_{t=1}^G \left(-(M+L)\log(\pi)-\log|\Sigma| - \right. \\ \left. (x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})  -  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) - (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right)
Как было сказано ранее, первые два слагаемые, составляющие $Q_t$ не зависят от $\theta$, а значит задача о поиске $\argmax_{\theta} E[\log P(X_o, \, Y|\theta^{(\tau)})|X_o, \theta^{(\tau)}] $ сводится к поиску
\argmin_{\theta}  \sum_{t=1}^G \left((x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t})^H\Sigma_{X_{o,t}|Y_t,X_{o,t}|Y_t}^{-1}(x_{o,t}-\mu_{X_{o,t}|Y_t}) +  tr([\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}]K_{Y_t|X_{o,t}}) \right. \\ \left. +  (\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})^H\Sigma_{Y_t,Y_t}^{-1}(\mu_{Y_t|X_{o,t}}-\mu_{Y_t})\right).
Учтем, что $\mu_{Y_t} = O_{(M+L_2) \times 1}$, $\mu_{X_{o,t}|Y_t}=Ay_t$, в рамках задачи $y_t$ -- скрытая переменная, она оценивается так: $\hat{y}_t = \mu_{Y_t|X_{o,t}}$.
